原文：[C++中的static关键字的总结](http://www.cnblogs.com/BeyondAnyTime/archive/2012/06/08/2542315.html)

C++的static有两种用法：面向过程程序设计中的static和面向对象程序设计中的static。前者应用于普通变量和函数，不涉及类；后者主要说明static在类中的作用。

### 面向过程设计中的static

**静态全局变量**

在全局变量前，加上关键字static，该变量就被定义成为一个静态全局变量。我们先举一个静态全局变量的例子，如下：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
void fn();
static int n; //定义静态全局变量
void main() {
 　　n=20;
 　　cout<<n<<endl;
 　　fn();
}

void fn() {
　　 n++;
 　　cout<<n<<endl;
}
```
静态全局变量有以下特点：

* 该变量在全局数据区分配内存
* 未经初始化的静态全局变量会被程序自动初始化为0（局部变量的值是随机的，除非它被显式初始化）
* 静态全局变量在声明它的整个文件都是可见的，而在文件之外是不可见的

静态变量都在全局数据区分配内存，包括后面将要提到的静态局部变量。对于一个完整的程序，在内存中的分为代码区、全局数据区、堆区、栈区。

一般程序中由new产生的动态数据存放在堆区，函数内部的局部变量存放在栈区。局部变量一般会随着函数的退出而释放空间，静态数据（即使是函数内部的静态局部变量）也存放在全局数据区。全局数据区的数据并不会因为函数的退出而释放空间。上面的代码中将`static int n; //定义静态全局变量`改为`int n; //定义全局变量`。程序照样正常运行。的确，定义全局变量就可以实现变量在文件中的共享，但定义静态全局变量还有以下好处：

* 静态全局变量不能被其它文件所用
* 其它文件中可以定义相同名字的变量，不会发生冲突

您可以将上述示例代码改为如下：
```cpp
//File1
#include <iostream>
using namespace std;
void fn();
static int n; //定义静态全局变量
void main() {
 　　n=20;
 　　cout<<n<<endl;
 　　fn();
}

//File2
#include <iostream>
using namespace std;
extern int n;
void fn() {
　　 n++;
 　　cout<<n<<endl;
}
```
编译并运行，发现上述代码可以分别通过编译，但运行时出现错误。试着将`static int n; //定义静态全局变量`改为`int n; //定义全局变量`再次编译运行程序，细心体会全局变量和静态全局变量的区别。

**静态局部变量**

在局部变量前，加上关键字static，该变量就被定义成为一个静态局部变量。 我们先举一个静态局部变量的例子，如下：
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
void fn();
void main() {
 　　fn();
 　　fn();
 　　fn();
}
void fn() {
 　　static n=10;
 　　cout<<n<<endl;
　　 n++;
}
```
通常，在函数体内定义了一个变量，每当程序运行到该语句时都会给该局部变量分配栈内存。但随着程序退出函数体，系统就会收回栈内存，局部变量也相应失效。但有时候我们需要在两次调用之间对变量的值进行保存。通常的想法是定义一个全局变量来实现。但这样一来，变量已经不再属于函数本身了，不再仅受函数的控制，给程序的维护带来不便。

静态局部变量正好可以解决这个问题。静态局部变量保存在全局数据区，而不是保存在栈中，每次的值保持到下一次调用，直到下次赋新值。

静态局部变量有以下特点：
* 该变量在全局数据区分配内存
* 静态局部变量在程序执行到该对象的声明处时被首次初始化，即以后的函数调用不再进行初始化
* 静态局部变量一般在声明处初始化，如果没有显式初始化，会被程序自动初始化为0
* 它始终驻留在全局数据区，直到程序运行结束。但其作用域为局部作用域，当定义它的函数或语句块结束时，其作用域随之结束

**静态函数**

在函数的返回类型前加上static关键字，函数即被定义为静态函数。静态函数与普通函数不同，它只能在声明它的文件当中可见，不能被其它文件使用。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;
static void fn();  //声明静态函数
void main() {
 　　fn();
}
void fn() {        //定义静态函数
 　　int n=10;
 　　cout<<n<<endl;
}
```
定义静态函数的好处：
* 静态函数不能被其它文件所用
* 其它文件中可以定义相同名字的函数，不会发生冲突

### 面向对象的static关键字（类中的static关键字）

**静态数据成员**

在类内数据成员的声明前加上关键字static，该数据成员就是类内的静态数据成员。先举一个静态数据成员的例子。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class Myclass {
public:
 　　Myclass(int a,int b,int c);
 　　void GetSum();
private:
 　　int a,b,c;
 　　static int Sum;  //声明静态数据成员
};
int Myclass::Sum=0;  //定义并初始化静态数据成员

Myclass::Myclass(int a,int b,int c) {
 　　this->a=a;
 　　this->b=b;
 　　this->c=c;
 　　Sum+=a+b+c;
}

void Myclass::GetSum() {
 　　cout<<"Sum="<<Sum<<endl;
}

void main() {
 　　Myclass M(1,2,3);
 　　M.GetSum();
　　 Myclass N(4,5,6);
 　　N.GetSum();
 　　M.GetSum();
}
```
可以看出，静态数据成员有以下特点：
* 对于非静态数据成员，每个类对象都有自己的拷贝。而静态数据成员被当作是类的成员。无论这个类的对象被定义了多少个，静态数据成员在程序中也只有一份拷贝，由该类型的所有对象共享访问。也就是说，静态数据成员是该类的所有对象所共有的。对该类的多个对象来说，静态数据成员只分配一次内存，供所有对象共用。所以，静态数据成员的值对每个对象都是一样的，它的值可以更新
* 静态数据成员存储在全局数据区。静态数据成员定义时要分配空间，所以不能在类声明中定义。在上面的代码中，语句`int Myclass::Sum=0;`是定义静态数据成员
* 静态数据成员和普通数据成员一样遵从public，protected，private访问规则
* 因为静态数据成员在全局数据区分配内存，属于本类的所有对象共享，所以，它不属于特定的类对象，在没有产生类对象时其作用域就可见，即在没有产生类的实例时，我们就可以操作它
* 静态数据成员初始化与一般数据成员初始化不同。静态数据成员初始化的格式为：
```
<数据类型> <类名>::<静态数据成员名>=<值>
```
* 类的静态数据成员有两种访问形式，如果静态数据成员的访问权限允许的话（即public的成员），可在程序中按格式来引用静态数据成员
```
<类对象名>.<静态数据成员名>
// 或
<类类型名>::<静态数据成员名>
```
* 静态数据成员主要用在各个对象都有相同的某项属性的时候。比如对于一个存款类，每个实例的利息都是相同的。所以，应该把利息设为存款类的静态数据成员。这有两个好处：
    * 不管定义多少个存款类对象，利息数据成员都共享分配在全局数据区的内存，所以节省存储空间
    * 一旦利息需要改变时，只要改变一次，则所有存款类对象的利息全改变过来了
* 同全局变量相比，使用静态数据成员有两个优势：
    * 静态数据成员没有进入程序的全局名字空间，因此不存在与程序中其它全局名字冲突的可能性
    * 可以实现信息隐藏。静态数据成员可以是private成员，而全局变量不能

**静态成员函数**

与静态数据成员一样，我们也可以创建一个静态成员函数，它为类的全部服务而不是为某一个类的具体对象服务。静态成员函数与静态数据成员一样，都是类的内部实现，属于类定义的一部分。普通的成员函数一般都隐含了一个this指针，this指针指向类的对象本身，因为普通成员函数总是具体的属于某个类的具体对象的。通常情况下，this是缺省的。如函数fn()实际上是this->fn()。但是与普通函数相比，静态成员函数由于不是与任何的对象相联系，因此它不具有this指针。从这个意义上讲，**在静态成员函数中无法访问属于类对象的非静态数据成员，也无法访问非静态成员函数，它只能调用其余的静态成员函数**。下面举个静态成员函数的例子。
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class Myclass {
public:
 　　Myclass(int a,int b,int c);
 　　static void GetSum();  //声明静态成员函数
private:
 　　int a,b,c;
　　 static int Sum;        //声明静态数据成员
};
int Myclass::Sum=0;        //定义并初始化静态数据成员

Myclass::Myclass(int a,int b,int c) {
 　　this->a=a;
 　　this->b=b;
 　　this->c=c;
 　　Sum+=a+b+c;          //非静态成员函数可以访问静态数据成员
}

void Myclass::GetSum() { //静态成员函数的实现
　　// cout<<a<<endl; //错误代码，a是非静态数据成员
 　　cout<<"Sum="<<Sum<<endl;
}

void main() {
 　　Myclass M(1,2,3);
 　　M.GetSum();
 　　Myclass N(4,5,6);
 　　N.GetSum();
 　　Myclass::GetSum();
}
```
关于静态成员函数，可以总结为以下几点：
* 出现在类体外的函数定义不能指定关键字static
* 静态成员之间可以相互访问，包括静态成员函数访问静态数据成员和访问静态成员函数
* 非静态成员函数可以任意地访问静态成员函数和静态数据成员
* 静态成员函数不能访问非静态成员函数和非静态数据成员
* 由于没有this指针的额外开销，因此静态成员函数与类的全局函数相比速度上会有少许的增长
* 调用静态成员函数，可以用成员访问操作符`.`和`->`为一个类的对象或指向类对象的指针调用静态成员函数，也可以直接使用`<类名>::<静态成员函数名>(<参数表>)`调用类的静态成员函数
